s_intro
Topic:0
In Lektion 7 lernen Sie die Akkusativformen der Personalpronomina kennen. Sie erhalten darüber hinaus einen Überblick über reflexive Personal- und Possessivpronomina. Thematisch dreht sich diese Lektion um den Geburtstag.

s_text
Topic:Geburtstag
Dúšica praznúje rôjstni dán - Vsè nájboljše za rôjstni dán!
Dúšica je dánes stára 45 lét. Na zabávo povábi prijátelje. Grêgor píše vabíla in sprašúje: "Máma, ali povábimo Marjáno?" "Sevéda jo povábimo." "Káj pa Míro in Pávla?" "Túdi njíju povábimo." "Pa stáre stárše?" "Túdi ôni prídejo. Iskàt jih grémo na ávtobusno postájo." "Pa Martína?" "O, dôbro, da me nanj spômniš. Takój ga poklíčem, da ne pozábim." "Káj pa Bórisa?" sprašúje Grêgor dálje. "Njêga poznám bólj slabó. Káj mísliš, naj ga povábimo?" "Sevéda," právi Grêgor.
Vsì prídejo obiskát Dúšico. Zánjo imájo lépa daríla. Dúšica imá zeló ráda rumêne vŕtnice. Takój jih dá v vázo. "Kakó lepó, da vsì míslite náme!" se zahváli. "Vsáko léto se spômnite náme." "Túdi tí se védno spômniš na nás! Veséli smo, da te poznámo." Dúšica imà ráda svôjo družíno in svôje prijátelje. Túdi Dúško imà rád svôjo žêno in otrôka svôjo mámo. Vsì se imájo rádi!

s_grammar
Topic:Personalpronomen
html<table>
1-table--tab--table
</table>html
In allen Personen Singular sowie in der 3. Person Dual und Plural verfügt das (slowenische) Personalpronomen im Akkusativ über zwei Formen: eine betonte (lange) und eine unbetonte (enklitische). Die betonten (langen) Formen werden nur dann verwendet, wenn eine Person besonders hervorgehoben werden soll.
Betont: Njega poznam bolj slabo. – Ihn kenne ich nicht so gut.
Unbetont: Poznam ga bolj slabo. – Ich kenne ihn nicht so gut.
Üblicherweise werden die unbetonten (enklitischen) Formen benutzt. Bei Ihrer Verwendung ist darauf zu achten, dass sie im Satz immer an zweiter Stelle, d.h. nach der ersten betonten Einheit, stehen müssen (enklitischer Satz).
Beispiele:
Seveda jo povabimo. – Natürlich laden wir sie ein.
Iskat jih gremo na avtobusno postajo. – Wir holen sie von der Bushaltestelle ab.
Takoj ga pokličem. – Ich rufe ihn sofort an.

Topic:Pronomen reflexiv
Das reflexive Personalpronomen hat keine Form für den ersten Fall (Nominativ). Für den Akkusativ gibt es für alle Personen, unabhängig von Numerus und Geschlecht, nur eine betonte und eine unbetonte Form: 
html<table>
2-table--tab--table
</table>html
sebe / se
Beispiel:
Vsi se imajo radi. – Alle haben sich gern.
Das reflexive Possessivpronomen wird verwendet, wenn das Subjekt im Satz zugleich der Besitzer ist. Auch hier gibt es keine Nominativform. Die Formen für Akkusativ lauten:
Beispiele:
Dušica ima rada svojo družino in svoje prijatelje. – Dušica hat ihre Familie und ihre Freunde gern.
Tudi Gregor ima rad svojo mamo. – Auch Gregor mag seine Mutter.

s_exercises
Topic:Akk Subst/Adj

Iskat  _jih  (oni)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _te (ti)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _vas (vi)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _jih (oni)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _ga (on)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _vaju (vedve)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _jo (ona)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _ju (onidve)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _vaju (vidva)  gremo na avtobusno postajo.  
Iskat  _jih (one)  gremo na avtobusno postajo.

Topic:Akk/Pronomen
Beispiel:
(Boris) Kaj misliš, naj ga povabimo?
(Urška) Kaj misliš, naj _jo povabimo?
(Mira in Pavel) Kaj misliš, naj _ju povabimo?
(Martin) Kaj misliš, naj _ga povabimo?
(stari starši) Kaj misliš, naj _jih povabimo?
(Marjana) Kaj misliš, naj _jo povabimo?

s_vocab
Topic:0
avtobusna postaja 			Bushaltestelle, Busbahnhof
avtobusni, -a, -o 	Adjektiv 		Bus- (in Komposita)
da 	Konjunktion 		dass
dan (dneva) 	Substantiv 	m 	Tag
danes 	Adverb 		heute
darilo (-a) 	Substantiv 	n 	Geschenk
dati, da 	Verb, pf 		geben
dobro 	Adverb 		gut
družina (-e) 	Substantiv 	f 	Familie
hčerka (-e) 	Substantiv 	f 	Tochter
iti, gre/iti iskat 	Verb, pf / impf 		gehen/holen
lepo 	Adverb 		schön
misliti, -i 	Verb, impf 		denken
mož (-a) 	Substantiv 	m 	Ehemann
na 	Präposition +Akk 		auf, an
oče (-eta) 	Substantiv 	m 	Vater
obiskati, obišče (+Akk.) 	Verb, pf 		besuchen
otrok (-a) 	Substantiv 	m 	Kind
pisati, piše 	Verb, impf 		schreiben
poklicati, -kliče 	Verb, pf 		anrufen
postaja (-e) 	Substantiv 	f 	Haltestelle
povabiti, -i 	Verb, pf 		einladen
pozabiti, -i 	Verb, pf 		vergessen
poznati, -zna 	Verb, impf 		kennen
praviti, -i 	Verb, impf / pf 		sagen
prijatelj (-a) 	Substantiv 	m 	Freund
priti, pride 	Verb, pf 		kommen
rojstni, -a,-o 	Adjektiv 		Geburts-
rojstni dan 			Geburtstag
seveda 	Adverb 		natürlich
sin (-a) (Pl. sinovi) 	Substantiv 	m 	Sohn
slabo 	Adverb 		schlecht
spomniti, -i (na+Akk) 	Verb, pf 		erinnern an
spraševati, -šuje 	Verb, impf 		fragen
stari starši 			Großeltern
starši (-ev) 	Substantiv 	m, Pl. 	Eltern
vabilo (-a) 	Substantiv 	n 	Einladung
vaza (-e) 	Substantiv 	f 	Vase
vedno 	Adverb 		immer
vesel, -a,-o 	Adjektiv 		froh
vrtnica (-e) 	Substantiv 	f 	Rose
vsi 	Pronom 		alle
za 	Präposition (+Akk) 		für, hinter
zabava (-e) 	Substantiv 	f 	Fest, Party
zahvaliti se, -i se 	Verb, pf 		danken
žena (-e) 	Substantiv 	f 	Ehefrau
